---
layout: post
title: samsung dex - a tv box legalizada
date: 2024-09-28 10:00:00
description: dando vida nova à aparelhos antigos
tags: eletrônicos
categories: reviews
thumbnail: 
---
 
Em 2023, enquanto eu estava na rotina de procurar eletrônicos para consertar e revender no Facebook Marketplace e OLX, me deparei com um anúncio de um Galaxy S10e por R$ 250. O único defeito era a tampa traseira de vidro, que estava trincada. Parecia um conserto simples, já que uma tampa nova custava menos de R$ 30, e um S10e em bom estado era vendido entre R$ 500 e R$ 600. Esse aparelho, aliás, era um sonho de consumo meu em 2019, por ser compacto e de alto desempenho. Decidi arriscar.

A surpresa foi ainda melhor quando descobri que o vendedor tinha até a caixa original do aparelho. Acabei usando o S10e como meu celular principal por uns cinco meses antes de vendê-lo. Meu único problema com ele foi a bateria, que por mais que estivesse bem conservada, era pequena demais para meu uso diário. Mas, nesse tempo, consegui testar uma das funções mais interessantes desse modelo: o Samsung DEX.

Para quem não conhece, o Samsung DEX é uma maneira de transformar celulares Galaxy da linha S em computadores de mesa. Usando a porta USB-C 3.1 presente a partir do Galaxy S8, você pode conectá-lo a uma dock com saída HDMI para um monitor, além de entradas USB-A para teclado e mouse, e outra USB-C para carga. E dá para montar um setup competente sem gastar muito! Eu já tinha um daqueles mini teclados + mouse para TV Box, então só precisei comprar o adaptador que serviria de dock.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/adap.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/teclado.jpeg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Adaptador (dock) e mini teclado utilizados no setup.
</div>

Usei bastante esse setup, especialmente para ter um "computador portátil" na escola, ou mesmo para terminar trabalhos de última hora quando não podia usar meu PC. Tudo que eu precisava era um monitor com entrada HDMI e um teclado, já que a tela do celular funcionava como touchpad.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/s10e.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Setup montado e em uso.
</div>

Depois de vender o S10e, ainda com o restante do setup em mãos, pensei: "Por que não comprar outro celular compatível com o DEX?" Foi aí que, numa troca por um fone Bluetooth barato que eu estava vendendo, consegui um Galaxy S8 com o display completamente inutilizável, embora o aparelho ainda ligasse. O vidro da tela estava intacto, mas havia uma mancha que cobria metade do display, e a tela inteira ficava verde se não estivesse no brilho mínimo. Infelizmente, não consegui fazer ele funcionar na dock, mesmo após trocar a placa de carga, revelando que o problema estava na placa principal.

Alguns meses depois, encontrei um anúncio no Facebook Marketplace de dois Galaxy S8+ totalmente danificados, mas que ainda davam sinais de vida. Pensei comigo: "Uma vez pode ser azar, mas três é sacanagem!" Comprei os dois por R$ 150, e, para minha surpresa, ambos funcionaram com o espelhamento na dock.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/s82.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>

A Anatel tem dificultado o acesso a dispositivos como TV Boxes, exigindo homologação, o que encarece bastante esses produtos. Mas essa solução com o Samsung DEX é uma alternativa barata e eficiente, com desempenho muito superior a vários TV Boxes disponíveis. Além disso, como os celulares Galaxy são homologados pela Anatel, você ainda dá nova vida ao que muitos considerariam lixo eletrônico. Hoje em dia, uso o sistema para acessar apps de streaming como Netflix, Amazon Prime Video e Paramount+, além de espelhar jogos do meu PC usando o Moonlight. Também consigo rodar emuladores, como o de PSP, em Full HD (1080p), sem problemas.

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/psp.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/ppsspp.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    Prince of Persia Rival Swords rodando no PPSSPP em 1080p. O controle é um Ípega 9076.
</div>

Estou planejando, no futuro, criar uma espécie de gabinete para o celular e o adaptador, com um sistema de refrigeração, transformando-o em um verdadeiro Mini PC. Estou pensando em comprar uma impressora 3D para concretizar esse projeto (e muitos outros que tenho em mente). Com certeza, compartilharei o desenvolvimento aqui!

<div class="row mt-3">
    <div class="col-sm mt-3 mt-md-0">
        {% include figure.liquid loading="eager" path="assets/img/BG_DEX/gabinete.jpg" class="img-fluid rounded z-depth-1" zoomable=true %}
    </div>
</div>
<div class="caption">
    O gabinete que vi como inspiração, <a href="https://youtu.be/9CMoD0IqP48" target="_blank">nesse vídeo</a>.
</div>

Se você ficou interessado em montar algo parecido, aqui estão alguns fatores a se considerar antes de começar:
- O Samsung DEX só funciona em aparelhos Galaxy da linha S, do S8 em diante (alguns tablets Galaxy Tab S também são compatíveis).

- A Motorola lançou um sistema semelhante chamado Readyfor, disponível em alguns aparelhos da linha Edge.

- Comprar aparelhos com defeito é um risco. Se você já tiver um dispositivo compatível largado em casa, ótimo! Se for gastar dinheiro, fique atento aos possíveis problemas.

- Se performance é prioridade, procure um Galaxy S9+ ou S20 FE, pois os processadores Snapdragon oferecem melhor desempenho em jogos comparados aos Exynos.

- O superaquecimento pode ser um problema em todos os modelos. Evite usar o DEX enquanto a tela do celular continua ligada.

- No S8 e S8+, o DEX não permite o uso de launchers personalizados. No S10e, consegui usar o ATV Launcher sem problemas.

Obrigado por ler até aqui! Se você tem dúvidas ou quer compartilhar sua experiência, entre em contato comigo. Futuramente irei implementar um sistema de comentários aqui, para facilitar o processo. Em breve compartilharei mais projetos meus aqui. Até mais!
