---
layout: post
title: minha jornada no ensino médio
date: 2024-09-20 22:08:13
description: entre altos e baixos, sobrevivendo à pandemia
tags: vida-acadêmica
categories: histórias
tabs: true
---

Entrei no Instituto Federal de Brasília (IFB), no campus Recanto das Emas, em 2019. Na época, eu estava completamente indeciso sobre o que queria para o meu futuro. Escolhi esse campus porque o curso técnico oferecido me parecia o "menos pior". As outras opções eram Cozinha, no campus Riacho Fundo, ou Química, no campus Gama, e eu sempre tive aversão à Química. Meu primeiro ano foi tranquilo. Conheci várias pessoas com quem mantenho contato até hoje e terminei o ano, ainda que com uma dependência – em Química, claro.

Já 2020 começou cheio de promessas. Na primeira semana de aula, tudo parecia estar no lugar, mas logo em seguida, as aulas foram suspensas devido à pandemia de COVID-19. Felizmente, não perdi ninguém próximo para o vírus, mas não estava preparado para o que viria em seguida. Quando as aulas voltaram de forma remota, eu já havia superado a dependência em Química, o que me permitiu focar mais nos estudos. No entanto, isso não durou muito.

Na minha casa, só meu pai trabalhava, como frentista, enquanto minha mãe se dedicava aos estudos para concursos. Foi então que meu pai recebeu a notícia de que seria demitido, algo que estava acontecendo com muita gente por causa da pandemia. Para piorar, no mesmo dia, meu computador, que já era um guerreiro de 2006, parou de funcionar por conta de um curto-circuito na placa-mãe. O conserto era inviável. Como se isso não bastasse, enquanto resolvia as burocracias da demissão, meu pai foi assaltado e perdeu o celular. Nesse momento, minha mãe só tinha um celular que precisava ficar plugado o tempo todo, pois a bateria havia se desgastado tanto que nem funcionava mais sem o carregador. Não demorou muito para o conector da bateria queimar, tornando o aparelho inutilizável.

Eu ainda tinha um LG K10, famoso pelas mortes súbitas (além de ser um aparelho medíocre no geral), obviamente, ele decidiu parar de funcionar também. Em uma semana, ficamos completamente sem aparelhos que nos conectassem à internet. Sem outra opção para participar das aulas online, acabei passando meus dias jogando no meu Xbox 360, que ainda funcionava. Para mim, aquilo não era procrastinação, era sobrevivência, já que não tinha mais como voltar às aulas naquele momento. O seguro-desemprego do meu pai mal cobria as despesas do mês.

Alguns meses se passaram, e, como era de se esperar, o Xbox 360 também parou de funcionar. Felizmente, eu já havia lido sobre esse tipo de problema em um grupo de WhatsApp sobre o console. Lembrei que a causa mais comum era o acúmulo de sujeira. Abri o console, fiz uma boa limpeza, troquei a pasta térmica, e ele voltou à vida. Só que, naquele ponto, percebi que já tinha jogado tudo o que queria e que o console não me trazia mais tanta utilidade. Decidi vendê-lo.

Com a ajuda de uma vizinha, que me emprestou o celular, tirei fotos e anunciei o console na OLX e no Facebook Marketplace. Coloquei o telefone fixo de casa, que estávamos prestes a cancelar, como contato. O Xbox vendeu rápido, já que era desbloqueado com um chip raro. Com os R$ 800 que consegui, comprei um celular básico usado, para poder voltar às aulas. Contudo, já havia perdido tantas aulas que não consegui evitar a reprovação.

Decidi, então, investir o restante do dinheiro. Comecei a comprar consoles com defeito, aprendendo como consertá-los e revendê-los. Pesquisava os custos das peças e o valor de mercado de cada console em boas condições. Antes do fim de 2020, juntei dinheiro suficiente para comprar um computador de escritório usado e celulares novos para meus pais.

Em 2021, estava mais preparado para o ano letivo, mas desanimado por ter reprovado pela primeira vez. Felizmente, consegui acesso ao auxílio permanência do IFB, o que ajudou bastante com as despesas de casa. Mesmo assim, eu detestava as aulas online e acabava gastando mais tempo consertando consoles do que estudando. Como resultado, reprovei novamente. No final do ano, as coisas começaram a melhorar. Minha mãe foi nomeada em um concurso púbilico, e em 2022, tomou posse no cargo. Isso aliviou muito as despesas da casa, e pude finalmente me concentrar um pouco mais nos estudos e na minha atividade de consertar consoles.

Quando 2022 chegou e as aulas presenciais voltaram, fiquei animado. Era ótimo finalmente sair de casa e interagir com pessoas cara a cara, e não apenas por meio de webcams. Passei no segundo ano com mais facilidade, e foi então que percebi que precisava escolher um curso para a terceira etapa do PAS da UnB. Olhando para tudo que aprendi consertando consoles, a autonomia que isso me trouxe, escolher Engenharia Eletrônica pareceu o caminho natural.

Meu terceiro ano acabou sendo o mais fácil da minha vida acadêmica, em grande parte porque acabei fazendo papel de líder num grupo com pessoas infinitamente mais competentes que eu. Fiz amizades incríveis nesse período, e mesmo tendo reprovado dois anos, e tendo que começar o PAS pela segunda etapa, consegui ser aprovado na UnB na primeira chamada. Lembro de acordar no dia do resultado com mensagens de três professores me dando os parabéns, me poupando o trabalho de conferir o site.

Essa experiência me mostrou que, por mais difícil que uma situação pareça, sempre há algo para aprender. E, enquanto desistir não for uma opção, sempre haverá um caminho para seguir em frente.

